第七大点
我们说
十五五规划
一定要贯彻总书记的最新要求
要应地制宜
培育和发展好当地的兴致生产力
十五五规划是务实的
不是务虚的
其中检验
适合虚的标准
一个就是生产力
一个就是名声改善的情况
所以我们说
十五五规划
是我国未来五年
经济社会发展的关键性布局
而应地制宜培育和发展好
新制生产力
是推动经济高质量发展
全面深入推进
中国式现代化建设的重要抓手
习近平总书记反复强调
各地要应地制宜
大力发展
这就为各地在十五五时期的发展
指明了经济工作的努力方向
各地一定要结合自身的实际
积极探索
适合当地
新制生产力发展的路径
为全国经济社会发展
注入新的动力
所以说各地
应地制宜
大力发展新制生产力
就是不是说面面俱到
可能就是说
在一两个领域深入的突破
形成自己的特色
第一个小点
我们要深刻理解
性质生产力的内涵与意义
关于性质生产力的内涵
我们说
新制生产力是创新
起主导作用
摆脱传统经济增长方式
生产发展路径
具有高科技
高效能
高质量的特征
这三个都是总书记
讲话反复提到的
符合新发展理念的
先进生产力的姿态
它以科技创新为核心驱动
融合了新技术
新产业
新业态
新模式
代表了
未来生产力发展的方向
例如我们现在
反复说的
比如说人工智能
量子计算
生物技术
新能源等
比如说
新能源
一是锂电池
光伏
还有一个就是
这个氢能
这些前沿
科技领域
都是
时期
性质生产力
发展的
重要的
取向
我们想讲
发展
性质生产力的意义
性质生产力
以三高
以三高为特征
能够提升
经济发展的
质量和效益
能够推动
经济结构
优化升级
增强
经济发展的
内身重力
这一点
是革命性的
再一个
在强烈的
区域竞争中
性质生产力
是提升
区域竞争的
关键
所以各地的
领导
就是说
只要你抓住了
一两个
性质生产力
那你的
区域的竞争力
就会
有所提高
只有通过
发展
性质生产力
才可以
培育起
新的经济
增长点
形成
新的
产业优势
提升
区域
在全国
来自
全球
产业链
中间的
地位
我们说
性质生产力
以科技
创新
为核心
驱动力
能够带动
全社会的
创新
活力
平常我们讲
钢举目张
是吧
那性质生产力
就是钢
我们
要以
性质生产力
为核心
形成
创新
生态体系
推动
经济社会
全面转入
创新
驱动模式
只有这样
我们才能够
走向世界
才能够在世界上
赢得
更光明
更伟大的
这个未来
再一个
就是
性质生产力
一定
是绿色的
低碳的
循环
发展的
发展
性质生产力
有助于实现
经济发展
和环境保护的
协同共进
推动
经济社会
全面
可持续发展
现在领导讲话
以前我们讲
可持续发展
现在又反复强调
全面
可持续发展
下面
我们讲
这里边的
第二个点
就是
要因地
质疑
培育
和发展
好
新质生产力
15期间
各地
一定要
结合好
地方实际
明确
本地的
发展重点
各地
因结合
自身的
支援
秉赋
产业基础
和
区位
优势
等
明确
新质
生产力
的
发展
重点
避免
千篇
余力
的
发展
模式
沿海地区
就有
得天
独厚的
地理位置
和港口
优势
那你就在
南社经济
海洋经济
拜向经
经济
方面
就要
有所
作为
比如说
林波
他们
充分利用
其港口优势
发展
高端
装备
制造
海洋
生物
制药
海洋
新能源
等新型产业
从而
达到
具有国际
竞争力的
南社经济
和海洋
经济
产业
集群
那么
内部地区
一方面
要
着重考虑
如何
承接
产业
转移
加强
区域间的
合作
例如
一些
中部
省份
可以
承接
东部
沿海地区的
制造业
转移
发展
智能
制造
电子
信息
等产业
同时
加强
与周边
地区的
合作
形成
区域
发展
共同体
区域
发展
共同体
可能是一个
新的
区域间
合作的
一个
新机制
那么在一些
典型的
支援型地区
应该
加快
绿色
转型
发展
循环
经济
再一个
就是各地
要强化
科技
创新
提升
核心
竞争力
大的地方
可以搞
大科技
是吧
那小的地方
可以
搞小科技
承接
大科技
他们的
那个
是吧
中视之后的
这个
产业的
转移
所以说
各地
在不同
程度上
十五
十七
都要加大
科技
创新
投入的
力动
进一步
推动
科技
成果的
转化
我们的
科技
科研成果
不能是
光光用来
比如说
科学院
高等
学校
用来
评奖的
他一定要
能够
产生
经济
效益
一定要能够
转化为
经济
效益
总书记特别强调
十五期间
我们要加大
基础研究的
投入
没有基础研究
你在原理上
没有突破
是吧
你哪来的
前沿技术
是吧
一定是
在基础理论
突破之后
它延伸出来的
前沿技术
一定不是说
现在
瞎猫碰到
是好的
你能够
碰巧
搞出来一个
要支持
高校
科研机构
和企业
开展
关键性的
技术公关
再一个
十五五期间
我们一定要建设
一批高水平的
创新平台
如国家
实验室
技术创新中心
产业创新中心
只有这样
我们才能为
企业和科研机构
提供
良好的
创新
环境
再一个
十五五期间
一定要建立
健全
科技成果的
转化机制
加强
产学员
合作
推动科技成果
从实验室
走向市场
再一个
就是十五五期间
各地
因通过发展
新资生产力
进一步
优化产业结构
提升
当地产业的
整体竞争力
就是一定要搞
产业集群
一定要
一定要运用
新技术
新工艺
新模式
对当地的
优势的传统产业
加以全面的
升级改造
进而提高
传统产业的
附加值
和竞争力
有条件的地方
十五五期间
要加大
对新兴产业的
培育
力度
进而形成
新的产业
增长点
比如发展
生物
医药
新材料
新能源
等等
推动
新兴产业的
集群化
发展
就是产业
配套的能力
那么这个
配套的
能力强了之后
企业之间
相互采购
它的成本
就会降低
它的产品
最终走向市场
就会有竞争力
再一个
在十五期间
我们各地
一定要注意
推动产业之间的
融合和发展
只有这样
才能形成
新的产业
形态和商业
模式
比如推动
制造业
与服务业融合
可以发展
生产性
服务业
推动
农业
与旅游
文化
等产业
融合
可以发展
乡村
旅游
休闲
农业
等新业态
再一个
十五期间
各地
在
发展
新制
生产
力
的同时
一定要
关注
人才
没有真正
的人才
就不可能
有真正的
新制
生产
力
所以各地
要注意
引进
高端
人才
要识别
好
高端
人才
要制定
优惠政策
吸引好
国内外
高端
人才
和创新
团队
你比如说
我们有些地方
都是建
人才
公寓
开始说
租
过了
两年
三年
他说
这个人才
说要卖给他
卖给他之后
比如说
一个企业
就十年
他有个合同
卖给他之后
十年之后
这个人才
又跑到
其他的企业
或者跑到
其他的地方
所以我们一次性
投入大
但效果
不是很好
我到新加坡
去
新加坡
他就不是说
给人家提供
有产权的房子
就是说
新加坡
引进
全世界的
优秀人才
他们怎么引进
就是国家
有的部门
就专门
选
某些产业
某些领域里边
他比如说
前一百个
优秀人才
他拿出名单来
然后在这里边
他在一个一个
做工作
是这么精准化的
然后他们
从来不给人家
就是说
直接送房子
所以他就提供
免费的住房
你就说
你在新加坡
工作一年
你就免费使用一年
他是鼓励这样子
他说
你如果说
你想永久待在这
那就你自己
收入也是非常体面的
可以在新加坡
买商品房
自己买商品房
我觉得这可能是破解
我们当地
房子
他们买到手之后
干不了多久
人又走
反复吃
城市间的
这个人才
补贴政策
再一个
比如各省
要加强
与高校
职业院校的合作
培养
适应
新职生产力
发展需求的
本土人才
再一个
各地
实务期间
要优化
人才发展环境
通过
营造良好的
创新
创业环境
为人才
提供
广阔的
发展空间
有本地的人才
如果都
重视的不够
那外地人才
一看这样
他也
没兴趣来
我们
建设
创新
创业园
要
提供
一站式的人才服务
只有这样
才能给
人才
提供到位的
到位的
这个支持
为发展好
各地的
新职
生产力
十五期间
各地
一定要
制定和完善
相关
政策
加大
支持
力度
这里边
我就
简单的
点一下
比如说
有财政政策
财政政策
当然我们在
登地
在加大
财政政策
支持力度
同时
也不能与
这个
着力
构建
全国统一
大市场的
要求
相冲突
以下位法
和上位法
不能够发生冲突
再一个
就税收
优惠政策
也是这样
再一个
就是金融
支持政策
这也是
可以大有作为的
所以说
除了刚才讲的人才政策之外
财政政策
税收政策
和金融政策
都是可以
有所
作为的
下面
我们讲
第八一个大点
就是编好十五五规划
一定要善于
抓住牛鼻子
不能
眉毛胡子
一把抓
十五五规划期间
善于抓住牛鼻子
是确保
各地规划目标
顺利实践的
关键策略
抓牛鼻子
意味着就是要抓
住
那些对全局
具有重大影响的
关键环节和核心问题
集中力量
加以突破
从而带动
经济社会的
全面发展
这不仅
有助于实现
十五五的
规划目标
还能提升
我国
和当地
在全球
竞争中的地位
为实现
2035年
远景目标
奠定
更加坚实的
基础
第一个小点
就是
十五五规划
要落实好
和滚动
谋划好
国家
大战略
夺利
实施好
现有
国家
重大战略
这是当务之急
一要强化
政策支持
与保障
围绕国家
重大战略实施
如经经济
协同发展
长山脚发展
越岗澳
大湾区建设等
制定和完善
配套政策
并且加强
政策之间的
协同奔合
形成
更强的
政策合力
为
重大战略的
推进
提供
有利的
政策支持
而要
加大
资金投入力度
油化
财政支出结构
加大
对国家
重大战略
相关领域的
资金支持
引导金融资本
和社会资本
参与重大项目建设
拓宽
资金筹措
渠道
保障
重大战略
实施的
资金需求
三要
加强
区域
协同合作
建立健全
区域协调
发展机制
打破
行政壁垒
促进
属于
区域间的
要素流动
和支援
共享
推动
区域
重大战略
之间的
衔接
与协同
进而
形成
优势互补
协同
共进的
发展格局
是要
推进
重大项目建设
要加快
实施
一批
具有
战略性
基础性
引领性的
重大
工程项目
如交通
能源
省力
等基础
设施的
建设
以及科技
创新
产业
升级
等领域的
重点
项目
以项目
为抓手
推动
国家
重大
战略
落地
建效
与此同时
我们还要
继续谋发好
国家
重大战略
要聚焦
性质生产力
发展
将发展
性质生产力
作为155规划的
重要战略方向
切实
加强
基础
研究
和
关键
核心
技术
攻关
超前
布局
重大
科技
项目
这是要
滚动
迭代
下去的
就这样
做
才能够
培养
出来
未来
产业
再一个
就是要
深入
推动
区域
协调发展
实施好
区域
协调发展
战略
第三一个
就是要推进
城乡
融合发展
统筹
推进
新型城镇化
战略
和乡村
振兴
转列
完善
城乡
要素
平等交换
双向流动
公共支援
合理
区域
实施
和政策
地区
区域
加快
推进
农业
转移人口
市民化
培育
发展好
现代化的
都市圈
打造
宜居
任性
智慧
城市
第四一个
就是要
促进
扩大
内需
与共同
富裕
相结合
把扩大
内需
作为
长期
战略方针
进一步
完善
促进
消费的
体制
机制
提高
居民收入
在
国民
收入中间的
比重
各地
还要进一步
扩大
中等收入
群体的
规模
适当
提高
低收入
群体的
收入
进而
增强
消费
对经济
发展的
基础性的
作用
第五一个
就是要
强化
改革
与
规划
的
结合
十五期间
规划
与
重大改革的
时间表
和路线图
紧密的
结合
通过
改革
破除
体制
机制
障碍
为重大
战略的
实施
提供
制度
保障
刚才
实际上
我通过
讲
这个国家
重大战略
也谈到了
与国家
关键领域
改革
与国家
重点
工程
之间的
关系
所以
各地
十五五
规划
一定要处理好
这三者
之间的
关系
它就是
我们做好
当地
十五五
规划
的
牛鼻子
它们
三者之间
是一个什么
关系呢
我们说
在十五五
规划中
重大
国家
战略
关键
领域改革
和国家
重点
工程
三者
之间
存在着
紧密的
联系
和相互
促进的
关系
它们
共同
构成了
推进
经济社会
高质量
发展的
有机
整体
积极
发挥
国家
重大战略
的
引领
作用
国家
重大战略
四十五五
规划的
顶层设计
和总体
框架
明确了
发展的
方向
和重点
的
领域
而
关键
领域改革
是实现
国家重大战略的
重要手段
只有通过
体制
机制
创新
才能为
战略
实施
提供
更好的
制度
保障
和动力
支撑
再一个
我们说
国家
重点
工程
是国家
重大战略
和关键领域
改革的
具体
实践
通过
重大
工程
的
实施
我们可以
很好的将
战略和改革
措施
落到
实处
所以
十五五规划
抓好
牛鼻子
就是要抓好
国家
重大战略
关键领域改革
和国家
重点
工程
这三个
首要
任务
抓好了
这三个方面
通过
他们之间的
协同
推进
可以更好的
实现
当地
经济
社会的
高质量
发展
第九一点
我们
说
编制
十五五规划
一定要结合
地方实际
推动
特色发展
4月30号
总书记
在关于
十五五规划
编制
讲话
的精神
特别要求
各地
要结合
自身实际
突出
地方
特色
推动
特色发展
去年
十一月底
就发改委
主持的
国家
十五五
基本思路研究
也已经出来了
它也和各省
在对接
那么最近
关于
十五五
规划的
若干指导意见
中央呢
也在各省委
也在
也在对接
总书记
就是
特别强调
一个是
要注重方法
一个
要结合
当地的实际
就是
既要解决好
和中央
这个
统一要求
对标
对表的关系
各地呢
又要因地
制宜
充分
结合好
当地的
具体实际
推动
特赦
发展
只有这样做
各地的
经济
发展
才有特赦
各地的
这个
十五
规划
才能够
相得
一张
就希望
希望大家
一定要
要
结合好
当地的
实际
发挥
自己的
所长
下边
讲
第十个大点
也是最后一点
就是总书记
强调的
要强化
组织领导
确保
规划
编制工作
落实到
实处
我们说
十五五
规划
编制工作
设计面广
任务重
各地
一定
要加强
组织领导
一把手的意识
只有到位了
才能够确保
各地
规划
编制工作
落实到
实处
第一小点
要建立
健全
工作机制
各地
要通过
建立
健全
规划
编制
工作机制
进一步明确
责任分工
加强
协调
配合
要成立
专门的
规划
编制
领导
小组
由
党委
和政府
主要领导
亲自挂帅
加强
对
规划
编制
工作的
统筹协调
同时
要组建
专业化的
规划
编制
团队
确保
规划
编制
工作的
专业性
和
科学性
通过
建立
健全
工作
机制
明确
各方
职者
形成
工作合力
确保
各地的
规划
编制
工作
有序的
推进
第二个
小点
就是要
加强
监督
检查
各地
要加强
对
规划
编制
工作的
监督
检查
确保
各项
工作
任务
按时
保值
完成
要建立
健全
监督
检查
机制
定期对
规划
编制
工作
进行
检查
评估
即时
及时发现
和解决
规划
编制
过程中
存在的
问题
对
下边
工作
推进
不力
敷衍
色折的
单位
和个人
要严肃
追究
责任
通过
加强
监督
检查
确保
规划
编制
工作
不走过长
真正
落到实处
第三个小点
就是要
做好
宣传
引导
各地
要
加强
规划
编制
工作的
宣传
引导
营造
良好的
社会
氛围
要通过
多渠道
广泛
宣传
规划
编制的
重要意义
和目标
任务
进而
提高
社会
各界
对当地
规划
编制
工作的
关注度
和
参与度
同时
我们
要做好
规划
编制
过程中的
各种
信息
公开
工作
及时
向社会
公布
规划
编制
进展
情况
自觉
接受
社会
监督
通过
做好
宣传
引导
增强
社会
各界
对
规划
编制
工作的
理解
和支持
进而
形成
全社会
共同
参与
推动
规划
编制
工作的
良好
局面
总而言之
规划
编制
工作
是未来
五年
我国
经济
社会
发展的
关键
布局
重中
之重
也是
2025年
各地
非常重要的
影响
工作
各地
一定要认真
贯彻
落实
落袭
习近平
总书记
关于
规划
编制
的
讲话
精神
以
科学
决策
民主
依法
决策
为指引
注重
目标
任务
和政策
举措
的
系统性
整体性
协同性
充分
结合
地方
实际
推动
特色
发展
通过
高质量
完成
规划
编制
工作
为推动
中国式
现代化
奠定
坚实的
基础
为实现
中华民主
伟大
复兴的
中国梦
贡献
我们地方的
力量
由于时间的
关系
我今天的
报告
就讲到这
谢谢大家
再见